# Algorithm

<div style="text-align: right"> 24. 03. 19. ~ </div>

## 1. 트리

### 1. 트리

* 트리

    * 사이클이 없는 무향 연결 그래프

        * 사이클 : 방문했던 노드로 다시 돌아오는 다른 경로가 있는 경우

        * 무향 : 간선에 방향이 없다 (양방향)

        * 연결 그래프 : 모든 꼭지점이 서로 갈 수 있는 경로가 있다.

    * 각 노드는 최대 하나의 부모 노드가 존재할 수 있다.

    * 각 노드는 자식 노드가 없거나 하나 이상 존재할 수 있다.

    * 비선형 구조

        * 원소들 간에 1:n 관계를 가지는 자료 구조

        * 원소들 간에 **계층 관계**를 가지는 계층형 자료구조

    * 한 개 이상의 노드로 이루어진 유한 집합이며 다음 조건을 만족한다.

        1. 노드 중 부모가 없는 노드를 루트(root)

        2. 나머지 노드들은 n개의 분리 집합 T1, ..., Tn으로 분리될 수 있다.

            이들 T1, ..., Tn은 각각 하나의 트리가 되며(재귀적 정의) 루트의 서브트리(subtree)라고 한다.

    * 노드 (node, 정점 (vertex)) : 트리의 원소

    * 간선 : 노드를 연결하는 선

    * 루트 노드 : 트리의 시작 노드

    * 높이

        * 노드의 높이 : 루트에서 노드에 이르는 간선의 수. 노드의 레벨

        * 트리의 높이 : 트리에 있는 노드의 높이 중 가장 큰 값. 최대 레벨

* 이진 트리

    * 모든 노드들이 최대 2개의 서브트리를 갖는 특별한 형태의 트리

    * 각 노드가 자식 노드를 최대 2개까지만 가질 수 있는 트리

        * 왼쪽 자식 노드 (left child node)
        
        * 오른쪽 자식 노드 (right child node)

    * 포화 이진 트리 (Full Binary Tree)

        * 모든 레벨의 노드가 포화 상태로 채워져 있는 이진 트리

    * 완전 이진 트리 (Complete Binary Tree)

        * 높이가 h이고 노드 수가 n개일 때, 포화 이진 트리의 노드 번호 1번부터 n번까지 빈 자리가 없는 이진 트리

    * 편향 이진 트리 (Skewed Binary Tree)

        * 높이 h에 대한 최소 개수의 노드를 가지면서 한쪽 방향의 자식 노드만들 가진 이진 트리

    * 순회 (Traversal)

        * 트리의 각 노드를 중복되지 않게 모두 방문하는 것

        * 전위 순회 (Preorder Traversal, VLR) : 부모 노드 먼저, 그 다음 자손 노드 방문

        * 중위 순회 (Inorder Traversal, LVR) : 왼쪽 자손 노드, 현재 노드, 오른쪽 자손 노드 순으로 방문

        * 후위 순회 (Postorder Traversal, LRV) : 부모 노드보다 자손 노드를 먼저 방문

### 2. 이진 탐색 트리 (BST)

* 이진 탐색 트리

    * 탐색 작업을 효율적으로 하기 위한 자료구조

    * 모든 원소는 서로 다른 유일한 키를 갖는다.

    * key(왼쪽 서브트리) < key(루트 노드) < key(오른쪽 서브트리)

    * 왼쪽 서브트리와 오른쪽 서브트리도 이진 탐색 트리이다.

    * 중위 순회하면 오름차순으로 정렬된 값을 얻을 수 있다.

* 탐색 연산

    * 루트에서 시작

    * 탐색할 키 값을 루트 노드의 키 값과 비교

        * 동일하다면 - 탐색 성공

        * 탐색 값이 루트 노드 키 값보다 작다면 - 루트의 왼쪽 서브트리에 대해 탐색 수행

        * 탐색 값이 루트 노드 키 값보다 크다면 - 루트의 오른쪽 서브트리에 대해 탐색 수행

* 삽입 연산

    * 먼저 탐색 연산을 수행

        * 삽입할 원소와 같은 원소가 트리에 있으면 삽입할 수 없으므로, 같은 원소가 트리에 있는지 탐색하여 확인

    * 탐색 실패가 결정되는 위치가 삽입 위치가 된다. → 탐색 실패 위치에 원소 삽입

* 삭제 연산

* 성능

    * 탐색, 삽입, 삭제 시간은 트리의 높이만큼 시간이 걸린다.

    * 평균의 경우 - 이진 트리가 균형적으로 생성되어 있는 경우 $O(log n)$

    * 최악의 경우 - 편향 트리의 경우 $O(n)$

### 3. 힙 (Heap Tree)

* 힙 (heap)

    * 완전 이진 트리에 있는 노드 중 키 값이 가장 큰 / 작은 노드를 찾기 위해 만든 자료구조

    * 최대 힙 (max heap), 최소 힙 (min heap)

        * 키 값이 가장 큰(작은) 노드를 찾기 위한 완전 이진 트리

        * 부모 노드의 키 값 >(<) 자식 노드의 키 값

        * 루트 노드 : 키 값이 가장 큰(작은) 노드

        * 형제 노드끼리는 관계 제한이 없다.

* 힙의 삽입 연산

    * 힙의 마지막에 원소 삽입

    * 그 후 자리 찾아가기

* 힙의 삭제 연산

    * 루트 노드의 원소 삭제

    * 마지막 노드 삭제 후 루트 노드 자리에 값 부여

    * 그 후 자리 바꾸기 연산 실행
    
    * 힙에서는 루트 원소의 노드만 삭제할 수 있다.

    * 루트 노드의 원소를 삭제 후 반환

    * 힙의 종류에 따라 최대 / 최소값을 구할 수 있다.

* 힙의 활용

    * 힙을 활용하는 대표적인 2가지 예는 특별한 큐의 구현과 정렬이다.

    * 우선순위 큐를 구현하는 가장 효율적인 방법이 힙을 사용하는 것

    * from collections import heapQ